# 2.1 Pierwsze kroki po instalacji dystrybucji Linux
Po zakończonej instalacji systemu warto poświęcić chwilę na wstępną konfigurację, która zapewni stabilność, wygodę i gotowość do dalszych działań - w tym instalacji platform gamingowych, sterowników i optymalizacji.

**Uwaga!**<br/>
**Dużo zadań w dystrybucjach Linux można znacznie szybciej wykonać przez *terminal*. Bardzo zachęcam do zaznajomienia się z nim.**<br/>
**Oczywiście, są narzędzia graficzne, które również wykonują te same czynności, jednakże opisanie ich wszystkich wiązałoby się z instalacją każdego środowiska graficznego. Stąd też wszystkie podstawowe czynności w tym rozdziale (jak również w innych) opisane zostały przy użyciu terminala.**

## Zaktualizuj swój system
Po instalacji systemu - niezależnie którą dystrybucję wybrałeś - zaktualizuj oprogramowanie na swoim urządzeniu.

Aktualizację systemu możesz wykonać poprzez terminal na poszczególnych dystrybucjach wykonując komendy opisane poniżej.

**CachyOS / EndeavourOS / Arch Linux:**
```
sudo pacman -Syu
```

**Fedora / Nobara Linux:**
```
sudo dnf upgrade --refresh
```

**OpenSuse Tumbleweed**:
```
sudo zypper dup
```

**Debian / Linux Mint:**
```
sudo apt update
sudo apt upgrade
```

## Zapoznaj się z menedżerami pakietów
Dystrybucje Linuksa opierają się na oprogramowaniu, które umieszczone są w repozytoriach oprogramowania. Jest to zupełnie inne doświadczenie od tego, znanego z Windowsa, czyli poszukiwania pliku wykonywalnego *.exe lub *.msi na stronach internetowych.<br/>
Instalację oprogramowania na Linuksie obsługują tzw. menedżery pakietów. Odpytują one repozytoria (można je porównać do sklepu z dostępnym oprogramowaniem na smartfonach), pobierają niezbędne pliki i instalują je na Twoim urządzeniu.<br/>

Wśród najbardziej popularnych menedżerów pakietów wyróżnia się dla poszczególnych dystrybucji:
- CachyOS / EndeavourOS / Arch Linux: **pacman**
- Fedora / Nobara Linux: **dnf**
- OpenSuse: **zypper**
- Debian / Linux Mint: **apt**

Każdy menedżer pakietów ma inną składnię, dlatego też warto zapoznać się z nimi, aby ułatwić sobie pracę na nich. Poradnik będzie zawierał również komendy instalacyjne, jednak poniżej wypisane zostały najpopularniejsze komendy na start dla poszczególnych menedżerów.

### pacman (CachyOS / EndeavourOS / Arch Linux)
```
# instalacja oprogramowania
sudo pacman -Sy <nazwa_paczki>
# aktualizacja systemu
sudo pacman -Syu
# usuwanie oprogramowania wraz z zależnościami
sudo pacman -Rns <nazwa_paczki>
# wyszukiwanie oprogramowania
pacman -Ss <nazwa_paczki>
```

### dnf (Fedora / Nobara Linux)
```
# instalacja oprogramowania
sudo dnf install <nazwa_paczki>
# aktualizacja systemu
sudn dnf upgrade
# usuwanie oprogramowania
sudo dnf remove <nazwa_paczki>
# wyszukiwanie oprogramowania
sudo dnf search <nazwa_paczki>
```

### zypper (OpenSuse)
```
# odświeżanie repozytoriów
zypper ref
# instalacja oprogramowania
zypper in <nazwa_paczki>
# aktualizacja systemu
zypper dup
# usuwanie oprogramowania
zypper rm <nazwa_paczki>
```

### apt
```
# odświeżenie repozytoriów
sudo apt update
# instalacja oprogramowania
sudo apt install <nazwa_paczki>
# aktualizacja systemu (musi być poprzedzona odświeżeniem repozytoriów!)
sudo apt upgrade
# usuwanie oprogramowania
sudo apt remove <nazwa_paczki>
```

Komendy, które zostały przedstawione powyżej to tylko zalążek możliwości menedżerów pakietów. Poznaj je z czasem bliżej - zapoznaj się z ich dokumentacją lub skorzystaj z instruktarzy dostępnych w Internecie.

## Zainstaluj podstawowe narzędzia
Poniżej znajdziesz zestaw oprogramowania, który może okazać się przydatny na początku pracy z systemem.

